# Виртуальные машины
Виртуальные машины представляют собой "операционную систему внутри другой операционной системы". Система, находящаяся внутри, изолирована от внешней и не может ей навредить. Виртуальные машины используют для тестирования программ, взлома через имеющиеся уязвимости или демонстрации возможностей других ОС на рынке. Можно устанавливать старые версии программ или ОС. Все виртуальные машины имеют:
- **Snapshot** или снимок состояния, позволяющий зафиксировать виртуальную машину в текущем состоянии, к которому можно вернуться спустя время. Лучше делать их в выключенном состоянии машины, чтобы не сохранять ненужные данные ОЗУ.
- **Live Migration** или миграция поможет перенести виртуальную машину с одного физического хоста на другой с минимальными сбоями или вовсе без них.

## hypervisor
**Гипервизор** - программа, позволяющая запускать несколько виртуальных машин на одном физическом хосте. Cуществует два основных типа:
- **Гипервизоры типа 1** не имеют базовой операционной системы, за счёт чего обеспечивают более высокую производительность и безопасность. Примеры: VMware ESXi, Microsoft Hyper-V и Xen;
- **Гипервизоры 2-го типа** запускаются как приложения в существующей операционной системе, просты в настройке и управлении. Примеры: Oracle VirtualBox, VMware Workstation и Parallels Desktop.

## guestOS & hostOS
**Гостевой** (GuestOS) называют ту ОС, которая находится внутри **основной** (HostOS). Во время своей работы гостевая ОС использует ресурсы основной, такие как центральный процессор, память и хранилище. Если их несколько, то все они работают изолировано, не влияя на производительность или безопасность друг от друга. С помощью гостевых ОС можно экономить на физическом оборудовании, так как производительность и возможности одного условно "сильного" компьютера превышают множество других "слабых" компьютеров.