# Перехват пакетов из командной строки
[**tcpdump**](https://www.tcpdump.org/manpages/tcpdump.1.html) и [**tshark**](https://www.wireshark.org/docs/man-pages/tshark.html) — утилиты командной строки для захвата и анализа пакетов в компьютерных сетях.
## Перехват и сохранение пакетов
Начать захват пакетов для вывода в терминал:
- `tshark` для Windows
- `tcpdump` для Linux

Вывести список доступных интерфейсов:
- `tshark -D`
- `ifconfig`

Начать захват на определённом интерфейсе:
- `tshark -i №` 
- `tcpdump -i eth№`

Сохранить захваченные пакеты:
- `tshark -i № -w filename.pcap` 
- `tcpdump -i eth№ -w filename.pcap`
## Чтение перехваченных пакетов
В пакетах ТСР применяется следующий формат:
```
[Отметка времени] [Протокол третьего уровня]
[ІР-адрес отправителя].[Порт отправителя] >
[ІР-адрес получателя].[Порт получателя]:
[Флаги протокола ТСР], [Порядковый номер в протоколе ТСР),
[Номер подтверждения в протоколе ТСР],
[Размеры окон в протоколе ТСР], [Длина данных]
```
В пакетах UDP применяется такой формат:
```
[Отметка времени] [Протокол третьего уровня]
[ІР-адрес отправителя].[Порт отправителя] >
[ІР-адрес получателя]. [Порт получателя]:
[Протокол четвертого уровня], [Длина данных]
```
Прочитать файл перехвата:
- `tshark -r filename.pcap` 
- `tcpdump -r filename.pcap`
- -c10 : прочитать (захватить) первые 10 пакетов

Прочитать подробные итоговые сведения:
- `tshark -r filename.pcap -V`
- `tcpdump -r filename.pcap -v`

Прочитать ещё в коде ASCII:
- `tshark -xr filename.pcap`
- `tcpdump -Xr filename.pcap`

Отменить преобразование имен:
-  `tshark -i № -N#`
- m - Преобразование МАС-адресов
- n - Преобразование сетевых адресов
- t - Преобразование номеров портов на транспортном уровне
- N - Применение внешних преобразователей сетевых имен
- С - Выполнение параллельного поиска в службе DNS
-  `tcpdump -nni eth№`
- -n преобразование IP-адресов;
- -nn преобразование номеров портов.
## Применение фильтров
Указать фильтр перехвата:
- `tshark -ni 1 -w packets.pcap -f "tcp port 80"`

Указать фильтр отображения:
- `tshark -ni 1 -w packets.pcap -Y "tcp.dstport == 80"`
- `tshark -r packets.pcap -Y "tcp.dstport == 80"`
- `tcpdump -nni eth0 -w packets.pcap 'tcp dst port 80'`
- `tcpdump -r packets.pcap 'tcp dst port 80'`

Создать подмножество:
- `tcpdump -r packets.pcap 'tcp dst port 80' -w http_packets.pcap`

Обратиться к файлу типа BPF с готовыми фильтрами:
- `tcpdump -nni eth0 -F dns_servers.bpf`
## Отображение времени и статистика в TShark
`tshark -r filename.pcap -t ad` абсолютные отметки времени

| Значение | Отметка времени | Пример |
| :--- | :--- | :--- |
| a | Абсолютное время перехвата пакета (в текущем часовом поясе) | 15:47:58.004669 |
| ad | Абсолютное время перехвата пакета с указанием даты (в текущем часовом поясе) | 2015-10-09 15:47:58.004669 |
| d | Разница во времени с предыдущим перехваченным пакетом | 0.000140 |
| dd | Разница во времени с предыдущим отображённым пакетом | 0.000140 |
| e | Время с начала эпохи Unix (1 января 1970 г., UTC) | 1444420078.004669 |
| r | Время, прошедшее между первым и текущим пакетом | 0.000140 |
| u | Абсолютное время перехвата пакета (в формате UTC) | 19:47:58.004669 |
| ud | Абсолютное время перехвата пакета с указанием даты (в формате UTC) | 2015-10-09 19:47:58.004669 |

`tshark -z help` информация по возможным столбцам статистики

Некоторые **варианты вывода** статистических данных:
- `ip_hosts, tree` Отображает каждый IP-адрес из файла перехвата наряду с интенсивностью и долями в процентах сетевого трафика, приходящегося на каждый адрес.
- `io,phs` Отображает иерархию всех сетевых протоколов, обнаруженных в файле перехвата.
- `http, tree` Отображает статистические данные, касающиеся HTTP-запросов и ответов.
- `http_req, tree` Отображает статистические данные по каждому НТТР-запросу.
- `smb, srt` Отображает статистические данные по командам протокола ЅМВ для анализа обмена данными по сети в Windows.
- `endpoints,wlan` Отображает статистические данные о конечных точках в беспроводной сети.
- `expert` Отображает экспертную информацию (диаграммы, ошибки и прочее) из файла перехвата.